Willkommen zu dieser neuen visuellen Erklärung.
Heute widmen wir uns einer buchstäblich faszinierenden Wirtschafts- und Politikanalyse.
Wir beginnen mit einer grundlegenden Frage, die von Daron Acemoglu,
frisch global ausgezeichnet, und seinen Co-Autoren erforscht wurde.
Ist die Unterstützung für demokratische Institutionen eine Gegebenheit,
oder muss die Demokratie ständig ihren Wert beweisen, um zu überleben?
Anhand äußerst präziser weltweiter Daten
werden wir gemeinsam versuchen zu verstehen, was Menschen dazu bringt, an das demokratische System zu glauben oder nicht mehr daran zu glauben.
Okay, stürzen wir uns sofort in diese empirische Reise.
Zuerst werden wir das historische Problem der Demokratie untersuchen.
Wir werden uns fragen, ob Erfahrung tatsächlich Unterstützung schafft
und den sogenannten Erfolgsfaktor entdecken.
Danach werden wir Wachstum, Frieden und Korruption analysieren.
Um dann zu einem direkten Vergleich mit Autokratien überzugehen,
und schließlich werden wir versuchen, die Zukunft unserer Institutionen zu skizzieren.
Kommen wir zum ersten Abschnitt: Das Problem der Demokratie und ihre historische These.
Wie leider bekannt ist, haben wir kürzlich ganze 15 Jahre
in Folge eines globalen demokratischen Rückschritts erlebt.
Es stellt sich also die Frage, was in modernen Zeiten
den Zusammenbruch des gesamten Systems verhindert?
Um das zu verstehen, gehen wir einen Moment zurück ins Jahr 1938.
Als US-Präsident Franklin Delano Roosevelt seinen historischen New Deal
rechtfertigte, machte er
eine sehr scharfsinnige Beobachtung.
Die Demokratie ist in mehreren anderen großen Nationen verschwunden,
nicht weil die Völker dieser Nationen die Demokratie hassten,
sondern weil sie der Arbeitslosigkeit und Unsicherheit müde waren.
Roosevelt traf den Nagel auf den Kopf.
Die Einsicht war, dass Bürger, um das System zu unterstützen,
ein vitales Bedürfnis nach einer positiven und greifbaren Erfahrung mit der Demokratie haben.
Und genau das ist die zentrale Hypothese der Forschung, die wir heute untersuchen.
Was uns zu Abschnitt zwei führt,
Erfahrung schafft Unterstützung.
Schauen wir uns die Daten an.
Es ist an der Zeit, diese alte und faszinierende These in einem noch nie dagewesenen Ausmaß zu testen.
Und die Zahlen dieser Untersuchung sind einfach außergewöhnlich.
Die Analyse basiert auf den Integrated Value Surveys
und untersucht nicht weniger als 110 Länder
mit über 560.000 Befragten.
Wir sprechen von einem Meer von Daten, die akribisch zwischen 1981 und 2018 gesammelt wurden.
Aber die wahre methodische Perle:
Die Forscher konnten den Einfluss direkter Erfahrung rigoros isolieren.
Sie haben tatsächlich gezeigt, dass der Grad der Demokratie eines Landes
vor der Geburt einer Person
keinen signifikanten Einfluss auf ihre zukünftige Unterstützung für das System hat.
Kurz gesagt, es zählt ausschließlich die persönlich gemachte Erfahrung.
Und wenn man diese gelebten Erfahrungen analysiert,
zeigt sich ein wirklich kristallklarer Aufwärtstrend.
Empirische Belege zeigen, dass eine stärkere Exposition gegenüber Demokratie einen stabilen und positiven Effekt hat.
Quantifiziert man dies, so erhöhen 10 zusätzliche Jahre des Lebens in einem demokratischen System
die Unterstützung für die Institutionen um etwa 4 % ihrer Standardabweichung.
Das ist eine sehr solide Korrelation, aber Vorsicht, es gibt noch mehr unter der Oberfläche.
Damit gelangen wir zum dritten Abschnitt, dem Erfolgsfaktor.
Und hier ist die entscheidende Offenbarung, der wahre Wendepunkt dieser Studie.
Die Exposition gegenüber Demokratie erzeugt Unterstützung, wenn und nur wenn diese spezifische Demokratie funktioniert.
Aber was genau bedeutet „funktionieren“?
Acemoglu und seine Co-Autoren haben sich sicherlich nicht mit abstrakten Definitionen begnügt.
Sie haben das Konzept des Erfolgs seziert,
indem sie es an vier genauen Säulen gemessen haben.
Erstens: Das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts.
Zweitens: Eine rigorose Kontrolle der Korruption. Drittens: Die Aufrechterhaltung von Frieden und politischer Stabilität.
Und viertens: Eine öffentliche Ausgabenpolitik, die der Gemeinschaft reale Dienstleistungen bieten kann.
Fahren wir fort mit dem vierten Abschnitt, in dem wir die visuellen Beweise dieser ersten Säulen untersuchen,
nämlich Wachstum, Frieden und Korruption.
Sehen wir, wie sie sich in tatsächliche politische Unterstützung umwandeln.
Hier beschreiben die Daten eine eindeutige Entwicklung:
Wenn ein demokratisches Land Phasen starken und anhaltenden Wirtschaftswachstums durchläuft,
schießt die Unterstützung der Bevölkerung buchstäblich in die Höhe.
Zehn zusätzliche Jahre in einer wirtschaftlich florierenden Demokratie
erhöhen die institutionelle Unterstützung um 4 bis 8 % der Standardabweichung.
Aber was, wenn die Demokratie wirtschaftlich stagniert?
Überraschenderweise ist die Zunahme der Unterstützung praktisch nicht vorhanden.
Und dies illustriert hervorragend ein weiteres grundlegendes Element: Integrität.
In einer Demokratie zu leben, die Korruption effektiv kontrolliert, lässt die Wertschätzung der Bürger stark ansteigen.
Im Gegenteil, wenn Regierungen als korrupt und unfähig wahrgenommen werden, Missbräuche einzudämmen,
verschwindet dieser positive Effekt ins Nichts.
Die Ernüchterung setzt ein, sobald man merkt, dass das System manipuliert ist.
Auch Frieden und Stabilität spielen eine entscheidende Rolle in dieser Gleichung.
Die Studie nennt ein frappierendes Beispiel: die Philippinen.
Obwohl sie die meiste Zeit der letzten 40 Jahre als Demokratie eingestuft wurden,
litten sie unter langwierigen bewaffneten Konflikten.
Die Daten zeigen, dass selbst in Zeiten des Wirtschaftswachstums
das Fehlen von Frieden die Konsolidierung einer starken demokratischen Unterstützung verhinderte.
Einfach ausgedrückt: Die Menschen wollen vor allem Sicherheit.
Abgerundet wird dieses analytische Bild durch den Effekt der öffentlichen Ausgaben.
Die Menschen erwarten konkrete Dienstleistungen.
Ein hohes Niveau der öffentlichen Ausgaben im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt
ist stark mit einer größeren Unterstützung für das System korreliert.
Kurz gesagt, Institutionen werden verteidigt und geschätzt, wenn sie sichtbar in das Wohlergehen aller investieren.
Nun kommen wir zum fünften Abschnitt, einem notwendigen Schritt,
dem Vergleich mit Autokratien, die in dieser Analyse als perfekte Kontrollgruppe dienen.
Man könnte sich fragen,
was passiert, wenn ein autoritäres Regime ein starkes Wirtschaftswachstum liefert?
Rechtfertigt wirtschaftlicher Erfolg vielleicht die Diktatur?
Der Kontrast, der sich aus den Daten ergibt, ist gelinde gesagt überraschend.
Wie wir gerade gesehen haben, stärkt wirtschaftlicher Erfolg unter einer demokratischen Regierung
das Vertrauen in diese Institutionen enorm.
Aber eine erfolgreiche Autokratie?
Absolut nicht.
Die Daten zeigen keine signifikante Zunahme der Wertschätzung für Autoritarismus, wenn die Wirtschaft gut läuft.
Das könnte daran liegen, dass die Erwartungen an ein Regime strukturell niedriger sind,
oder vielleicht weil das Fehlen von Transparenz und Freiheit die Schaffung echten bürgerschaftlichen Vertrauens verhindert,
unabhängig von den positiven BIP-Zahlen.
Die Forscher fassen all dies durch einen sehr präzisen ökonomischen und psychologischen Mechanismus zusammen,
der als "verallgemeinertes Lernen" definiert wird.
Im Wesentlichen bedeutet dies, dass die Unterstützung für die Demokratie keine in Stein gemeißelte kulturelle Eigenschaft ist
und auch keine Art von Glaubensbekenntnis,
sondern ein völlig pragmatisches Update.
Es gibt ein fantastisches Zitat des britischen Dichters John Betjeman, das in der Studie zitiert wird:
Unsere Nation gründet sich auf Demokratie und funktionierende Rohrleitungen – nichts könnte wahrer sein.
Eine echte Bindung an das System entwickelt sich nur, wenn man am eigenen Leib erfährt, dass es
greifbare und nützliche Ergebnisse für den Alltag liefert.
Und hier kommen wir zum sechsten und letzten Abschnitt, der Zukunft der Institutionen und den Schlussfolgerungen.
Verbindet man diese immense Datenmenge mit unserer Gegenwart, ist die daraus resultierende Botschaft kristallklar:
Die Demokratie nährt sich ausschließlich von ihren eigenen greifbaren Erfolgen.
Diese rigorose Forschung erzwingt eine tiefe und unausweichliche Reflexion.
Wenn globale Stabilität nicht von göttlichem Recht garantiert ist
und wenn Demokratien Extremismus und den autoritären Zusammenbruch nur dann vermeiden,
wenn sie Wachstum, Gerechtigkeit
und reale Dienstleistungen liefern können – wie werden wir die unvermeidlichen wirtschaftlichen Stürme des nächsten Jahrzehnts meistern?
Es ist eine grundlegende Provokation, die weit über die reine akademische Theorie hinausgeht
und direkt die praktischen Grundlagen unseres zivilen Zusammenlebens berührt.
Vielen Dank, dass Sie uns bei dieser visuellen Erklärung begleitet haben, und bis zur nächsten Erkundung.